Today, long time back,
Uzun zaman önce bugün, İsa doğdu.
You all know the story of His birth.
Hepiniz, Onun doğum hikâyesini biliyorsunuz.
And
Ve katlanmak zorunda kaldığı tüm bu ıstırapları biliyorsunuz.
He's the One who has
O, bize Sahaja Yoga’nın bir modelini sunandır,
for He didn't live for Himself,
çünkü O hiçbir şekilde Kendisi için yaşamadı,
But He lived for others,
Agnya çakrayı çalıştırarak başkaları için yaşadı.
You may be divine,
Tanrı olabilirsiniz,
you may be very powerful,
çok güçlü olabilirsiniz
but this world is so cruel
ama bu dünya o kadar acımasız ki,
that they don't understand spirituality.
onlar maneviyatı anlamıyorlar.
They don't understand the spiritual greatness.
Spiritüel büyüklüğü anlamıyorlar.
Not only that,
Sadece bu da değil,
but there are many factors which attack spirituality.
maneviyata saldıran birçok faktörde var.
They have always done it.
Bunu hep yaptılar.
Every saint has suffered a lot.
Her aziz çok acı çekti
But I think Christ has suffered the most.
ama bence en fazla İsa acı çekti.
As you know, He was endowed with all the powers of Shri Ganesh,
Bildiğiniz gibi, O, Shri Ganesha’nın reenkarnasyonu olduğu için,
as He is the reincarnation of Shri Ganesha.
Shri Ganesh’in tüm güçlerine sahipti.
The first of them was His innocence.
Bunlardan ilki, O’nun masumiyetiydi.
He was the eternal child we should say.
O, bahsetmemiz gereken ezeli çocuktu,
That He couldn't understand the cruelties and the hypocrisy
bu aptal dünyanın zalimliklerini
of this stupid world.
ve ikiyüzlülüğünü anlayamadı.
Still, if you understand what can you do about it?
Yine de, anlasanız da bu konuda ne yapabilirsiniz ki?
But with great courage He took birth
Ama büyük bir cesaretle, insanların spiritüellik hakkında
in the country where people had no idea of
hiçbir fikrinin olmadığı bir ülkede doğdu.
I have read a book about Him
Onun hakkında, atalarımdan biri olan
saying that He came to Kashmir
Shalivahana ile tanıştığını
where He met one of My forefathers - Shalivahana.
ve Keşmir’e geldiğini söyleyen bir kitap okudum.
It’s very interesting because it’s all in Sanskrit
Bu çok ilginç çünkü hepsi Sanskritçe
and the writer perhaps did not know Sanskrit,
ve yazar, belki de o Sanskritçe bilmiyordu,
so he has given
bu yüzden o her şeyi, eminim ki, Batılı insanlar için
which is not very congenial, I'm sure,
pek de hoş olmayan Sanskrit dilinde aktarmıştır.
Thank God he didn't know Sanskrit,
Tanrıya şükür Sanskritçe bilmiyordu,
otherwise it would have been very dangerous.
aksi takdirde bu çok tehlikeli olurdu.
It's written in that
Shalivahana’nın İsa’ya
that he asked Christ, “Why have You come to India?”
“Neden Hindistan’a geldiniz?” diye sorduğu yazılıdır.
So He said, “This is My country,
Bunun üzerine İsa, “Burası benim ülkem,
that's why I've come here,
bu yüzden buraya geldim,
where people respect spirituality.
insanların maneviyata saygı duyduğu bir yere geldim
But I live among people
ama Ben spiritüelliği
who do not understand spirituality at all.”
hiç anlamayan insanlar arasında yaşıyordum”, dedi.
His conversation
Onunla yaptığı konuşma çok, çok ilginçti.
Because Shalivahana said
Çünkü Shalivahana Ona, “Ülkenize dönüp
and teach them Nirmala Tattwam.”
daha fazla neden var” dedi.
That's the principle of purification.
Bu, saflaşma ilkesidir.
Went back, after three and a half years,
Üç buçuk yıl sonra geri döndü,
He was crucified.
çarmıha gerildi.
I personally think the big difference
Şahsen Ben Hintli olanla Batılı infaz arasındaki
between the Western execution and Indian
en büyük farkın, Batı’da öldürmenin çok büyük
killing is a very great profession.
bir meslek olması olduğunu düşünüyorum.
With the slightest pretext they kill people.
En ufak bir bahaneyle insanları öldürüyorlar.
Anybody who is a saint was killed
Aziz olan bir kişi öldürülürdü
or they called him a madcap.
ya da ona deli dediler.
It's the best way to avoid spirituality.
Maneviyattan kaçınmanın en iyi yolu budur.
While in India,
Hindistan’da ise,
if a saint says anything,
eğer bir aziz bir şey söylerse,
then he is not challenged - never.
o zaman ona karşı çıkılmaz, asla
But they believe in it.
buna inanırlar.
Because he is a saint, he is a much higher personality than we are.
O bir aziz olduğu için bizden çok daha yüksek bir kişiliktir.
Though there were very nasty people around and they tortured them.
Etrafta çok kötü insanlar olmasına rağmen, onlar azizlere işkence ettiler.
But as a whole the public, the people, respected them.
Ama bir bütün olarak halk, insanlar onlara saygı duyuyordu.
If there are false gurus, normally they don't stay in this country
Eğer sahte gurular varsa, onlar normalde bu ülkede kalmazlar
because they know they'll be found out.
çünkü bunun öğrenileceğini bilirler.
Also they are so money-oriented that they go to America or
Ayrıca onlar o kadar para odaklıdırlar ki, Amerika’ya
to some foreign countries and settle down there to make money.
veya başka yabancı ülkelere gidip, para kazanmak için oraya yerleşirler.
This is one of the signs one should see.
Bu, kişinin görmesi gereken işaretlerden biridir.
This may be one of the reasons why
İsa’nın çok sıradan bir ailede
Christ was born in a very, very ordinary family.
doğmasının nedenlerinden biri bu olabilir.
He had no proper bed to sleep as a child also.
Çocukken uyumak için uygun bir yatağı da yoktu.
It's all described,
Nerede uyuduğu,
where He slept,
annesi ve babasının,
how His mother and father
ineklerin ve buzağıların olduğu bir yerde yaşadığı,
there were cows and calves.
bunların hepsi anlatıldı.
It was to show that
Bu, maneviyatın lükse ihtiyaç duymadığını,
spirituality doesn't need any luxury,
gösterişe ve gösteriye ihtiyaç duymadığını göstermekti.
It is a power within.
Bu içimizdeki bir güçtür.
It is a glow and the light within
Bu içimizde otomatik olarak görülen bir parıltı ve ışıktır.
You don't have to do anything to show it off.
Göstermek için hiçbir şey yapmanıza gerek yoktur.
Such a person doesn't have any sense of money
Böyle bir insan, herhangi bir para sahibi olma duygusuna
and other things as possessions.
ve mal gibi başka şeylere sahip olma hissiyatına sahip değildir.
He was bothered about people who were suffering physically,
O fiziksel olarak acı çeken insanlar
even the lepers,
ve hatta cüzzamlılar için üzüntü duydu
and He tried to cure them,
ve onları iyileştirmeye çalıştı,
He tried to help so many people who were sick physically,
Fiziksel olarak hasta olan pek çok insana yardım etmeye çalıştı,
because at that time,
çünkü o zamanlar
there were no hospitals, no doctors.
ne hastane ne de doktor vardı.
So His attention was drawn to people
Bu yüzden dikkatini
who were suffering physically.
fiziksel olarak acı çeken insanlara verdi.
Also mentally He tried to prepare them.
Zihinsel olarak da, onları hazırlamaya çalıştı.
There are so many beautiful sermons on the mount.
Dağda verilmiş, bir sürü güzel vaaz var.
In a way that time, people
O zamanlar insanlar
were not so materialistic,
bu kadar materyalist değillerdi,
so they listened to Him -
bu yüzden O’nu dinlediler –
you can't say how many understood Him.
kaç kişinin O’nu anladığını söyleyemezsiniz.
It's very important
Çok önemlidir,
that if you are not a realized soul,
eğer aydınlanmış bir ruh değilseniz,
then it’s difficult
o zaman spiritüelliği anlamak zordur.
The one who is talking about spirituality
Maneviyattan bahseden ve onu dinleyen kişi için,
both of them have to have minimum of realization.
her ikisinin de asgari bir aydınlanmaya sahip olması gerekir.
So from His beautiful life that I've seen,
O’nun güzel hayatından gördüğüm kadarıyla,
that unless and until we are realized soul,
aydınlanmış ruh haline gelmedikçe,
we will be torturing the spirit of Christ.
İsa’nın ruhuna işkence edeceğimizi öğrenmeliyiz.
We have seen it’s happening, all those who talk of Christ.
İsa’dan bahsedenlerde de, bunun gerçekleştiğini gördük.
He has said it very clearly,
O çok net bir şekilde söyledi,
“You'll be calling Me, ‘Christ, Christ,’ I won't recognize you.”
“siz Beni, ‘İsa, İsa’ diye çağıracaksınız ve Ben sizi tanımayacağım.”
Very clearly He has said it.
Bunu çok açık bir şekilde söyledi.
I don't know why they didn't remove it from the Bible.
Bunu İncil’den neden çıkarmadıklarını bilmiyorum.
It means those who will talk
Bu, İsa adına, spiritüel olduklarını göstermek için
to show off that they are spiritual in the name of Christ,
konuşma yapacak, vaaz verecek ve giyinecek olanları
He will not recognize them.
Onun tanımayacağı anlamına gelir.
It’s as simple as that.
Bu kadar basittir.
And this time now when it's the Last Judgment,
Ve şimdi bu Son Yargı zamanında,
He is going to judge the whole world on the basis
O bütün dünyayı maneviyat temelinde yargılayacaktır,
of spirituality, which means vibrations.
bu da vibrasyonlar anlamına geliyor.
His judgment has already started.
Yargısı çoktan başladı.
I've seen it.
Bunu gördüm.
You can see in so many countries
Gördüğünüz gibi pek çok ülkede
things are just disappearing.
bir şeyler yok oluyor.
All their ego,
Onların bütün egoları,
all their aggressiveness,
tüm saldırganlıkları,
all their cruelties are being challenged.
tüm zalimlikleri sorgulanmaktadır.
And those who did wrong in the war also
Ve savaşta dahi olsa, yanlış yapanlardan hesap soruldu.
So in the history also,
Yani tarihte de,
those who have done wrong to any community,
herhangi bir topluluğa, herhangi bir insana karşı
to any people,
yanlış yapanların hepsinden hesap sorulacaktır.
They had no business to be aggressive on people
İnsanlara saldırmak ve onlara işkence etmek gibi bir işleri yoktu.
This is what is Shri Ganesha's principle
Bu, Shri Ganesha’nın Sahaja Yoga yoluyla
acting through Sahaja Yoga.
hareket eden prensibidir.
Christ didn't say that,
İsa bunu söylemedi
but He did say,
ama “Son Yargı Olacak” dedi.
On one side He was very kind and compassionate,
Bir yandan O çok nazik ve şefkatliydi,
on the other side He was really Shri Ganesha,
diğer yandan gerçekten de Shri Ganesha’ydı,
because
çünkü tapınakta bir şeyler satan
who were selling things in the temple.
insanlara vurmak için bir sopa aldı.
You cannot have business in the name of religion.
Din adına ticaret yapamazsınız.
What a big thing it is to understand.
Bunu anlamak ne kadar büyük bir şey
But the Christians didn't follow that, they did not.
ama Hıristiyanlar bunu takip etmediler, etmediler.
I don't know where have they gone.
Nereye gittiklerini bilmiyorum.
As we have Mahatma Gandhi
Maneviyattan başka bir şeyden bahsetmeyen
who talked of spirituality and nothing else,
Mahatma Gandhi’ye sahip olmamız gibi,
adhyatma all the time.
her zaman adhyatma var. (adhy-atma, ruhun ötesi, spiritüellik)
But his successors who came
Ama ardından gelen halefleri
put him somewhere with his spirituality
onu maneviyatıyla bir yere koydular
and started a new world, new ideas
ve yeni bir dünya, yeni fikirler
and a new style of life.
ve yeni bir yaşam tarzı başlattılar.
Those who are supposed to be His followers
Onun takipçisi olması gerekenler,
are now wanting to have many pubs,
şimdi bir sürü bara ve
and also all kinds of things, can you imagine?
her tür şeye sahip olmak istiyorlar, hayal edebiliyor musunuz?
This Congress was started by Mahatma Gandhi,
Bu kongre, Mahatma Gandhi tarafından kuruldu
and the Congress wallahs are doing all this.
ve Kongre de görevli olanlar, bunların hepsini yapıyor.
Where are they going to lead?
Onlar nereye liderlik edecekler?
The beauty of this country is,
Bu ülkenin güzelliği,
the treasure of this country is spirituality.
bu ülkenin hazinesi, spiritüelliktir.
Instead of taking to spirituality, where are they going?
Maneviyatı kabul etmek yerine, onlar nereye gidiyorlar?
They may not be Christians, but they respect Christ,
Hıristiyan olmayabilirler ama onlar İsa’ya saygı duyarlar,
they respect Bible.
İncil’e saygı duyarlar.
I must tell you, is a fact, people don't know.
Size söylemek zorundayım ki, bu bir gerçek, insanlar bilmiyor.
They are not Christians means in the sense they are not baptized,
Vaftiz edilmedikleri anlamında, onlar Hıristiyan değiller
but they respect because they understand
ama saygı duyuyorlar
that there was so much of spirituality about Christ.
çünkü İsa’da çok fazla spiritüellik olduğunu anlıyorlar.
He was the personification of spirituality.
O, maneviyatın kişileşmesiydi.
That's the beauty of Indians:
Hintlilerin güzelliği budur:
if somebody is a Hindu or a Muslim, makes no difference.
Birisinin Hindu ya da Müslüman olması, fark etmez.
There were many Muslims who were saints and Sufis in India,
Hindistan’da bir aziz ve Sufi olan birçok Müslüman vardı,
they are all respected by everyone whether they are Muslims or Hindus.
Müslüman ya da Hindu hepsi, herkes tarafından saygı görür.
So for Christ,
Yani İsa’ya
nobody has any objection at all.
hiç kimsenin itirazı yok.
On the contrary, you saw yesterday how they were all happy about it
Aksine dün gördünüz, onlar aydınlanmış ruhlar oldukları için,
because they are realized souls.
hepsi bundan dolayı nasıl da mutlu oldular.
But even if they are not,
Ama olmasalar bile,
in this country Christ is very much respected.
bu ülkede İsa’ya çok saygı duyulur.
They can't understand, how can they scrutinize the life of Christ?
Onlar İsa’nın yaşamının nasıl didik didik edildiğini anlayamazlar.
How can they judge Him?
Onu nasıl yargılayabilirler ki?
And how can they make vulgar films about Him?
Ve O’nun hakkında nasıl böyle kaba filmler çekebilirler?
This they can't bear it,
Buna dayanamazlar
because the respect that they have for spirituality
çünkü maneviyata duydukları saygı,
exists very much more than it exists outside.
dışarıda olduğundan çok daha fazladır.
Because in the name of Christ people have done such a lot of wrong,
Çünkü İsa adına insanlar o kadar çok yanlış şey yaptı ki,
such a lot of killing has been done.
o kadar çok cinayet işlendi ki,
All kinds of wrong things have been accepted.
her tür yanlış şey kabul edildi.
With all this, one doesn't understand
Bütün bunlara rağmen, kişi onların
how they have judged Christ.
İsa’yı nasıl yargıladıklarını anlamıyor.
For example, what I know in England, I saw, I was shocked
Örneğin İngiltere’den bildiğim bir şey, bunu gördüm,
that if somebody dies, they drink.
biri ölürse onlar içki içiyorlar, şok oldum.
If somebody is born, they drink.
Biri doğarsa içerler.
Drinking is the only way they have relationships.
İlişki kurmanın tek yolu içki içmektir.
“How can you drink?”
Nasıl içebilirsiniz? diye onlara sordum.
I asked them. They said, “Why? Christ created wine.”
“Neden? Şarabı İsa yarattı”, dediler.
I said, "When?" "In a wedding."
“Ne zaman?” dedim. “Bir düğünde”, dediler.
I said, "In a wedding? That was not wine,
“Düğünde mi? Bu şarap değildi,
that was just the juice of the
sadece orada yetiştirdikleri
grapes that they grew there."
üzümlerin suyuydu”, dedim.
We call it drakshas in our language.
Bizim dilimizde buna draksha (üzüm) diyoruz.
How can that be wine?
Bu nasıl şarap olabilir?
It has to be first fermented,
Önce fermente edilmeli,
it has to be rotten, how can that be?
çürümeli, bu nasıl olabilir?
So this is biggest dharma - to drink.
Yani bu en büyük dharma – içki içmektir
But in India we know,
ama Hindistan’da hiç kimse
though nobody has said anything against drinking,
içki içmeye karşı bir şey söylememiş olsa da, biz bunu biliyoruz,
but we know drinking is a sinful thing.
içki içmenin bir günah olduğunu biliyoruz.
You see it everyday,
Her gün görüyorsunuz,
everybody knows that if you drink
herkes bilir ki, eğer içerseniz
you become absolutely out of your mind.
kesinlikle aklınızı kaçırmış olursunuz.
There's nothing to be said
Dini bir platformda söylenecek bir şey yok
on a religious platform, but everybody knows
ama içmenin ne olduğunu herkes biliyor.
Not that people abroad don't know, they also know.
Yurtdışındaki insanlar bilmediğinden değil, onlar da bunu biliyorlar
But somehow it has become a fashion.
ama bu bir şekilde moda haline geldi.
Even in our country it has now been introduced,
Ülkemizde bile şimdi bu tanıtıldı,
I don't know how after Independence, people have started drinking.
bilemiyorum bağımsızlıktan sonra insanlar içki içmeye başladılar.
Every party they drink,
Her partide onlar içerler,
also in the name of Christ on Christmas day.
Christmas günü de İsa adına.
It's such a insult to His beautiful holy life.
Bu, O’nun güzel kutsal hayatına büyük bir hakarettir.
So, when They came on this earth, perhaps all Their
Bu yüzden, bu dünyaya geldiklerinde,
powers of holiness were destroyed.
onların tüm kutsal güçleri belki de yok edildi.
The very good thing about Indians is that at least they respect,
Hintlilerin en iyi yanı, en azından saygı duymaları,
they respect a holy place.
kutsal bir yere saygı duymalarıdır.
That is something good about them.
Bu onlarda iyi olan bir şeydir
And they know what is holiness is.
ve onlar kutsallığın ne olduğunu bilirler.
Now of course they are becoming very modern and Americanized.
Şimdi elbette çok modern oluyor ve Amerikanlaşıyorlar
But still, they know what is wrong,
ama yine de neyin yanlış olduğunu,
what should not be done.
neyin yapılmaması gerektiğini biliyorlar.
With Sahaja Yoga now I am very happy to say
Şimdi Sahaja Yoga ile yabancı Sahaja Yogilerin de
that the foreign Sahaja Yogis also have become very beautiful.
çok güzel olduklarını söylemekten dolayı çok mutluyum.
I'm surprised,
Şaşırıyorum
because in their culture there is no spirituality.
çünkü onların kültürlerinde maneviyat yok.
But I don't know how they left all that nonsense
Ama tüm bu saçmalıkları nasıl bıraktıklarını
and have come out like lotuses, beautifully,
ve nilüferler gibi güzelce, bu kadar güzel bir
with such beautiful fragrance of spirituality.
ruhaniyet kokusuyla nasıl ortaya çıktıklarını bilmiyorum.
This is something - a miracle.
Bu bir mucize.
Everybody says, “Mother, we can't believe it,
Herkes “Anne inanamıyoruz,
how could have happened ? How did You manage this?”
bu nasıl olabildi? Bunu nasıl başardınız?”, diyor.
I would say it's the blessing of Christ.
Bunun İsa’nın kutsaması olduğunu söyleyebilirim.
They saw how people are
Onlar insanların nasılda
working out in the name of Christ in a very degraded manner,
çok alçaltılmış bir şekilde İsa adına nasıl çalıştıklarını gördüler
and they developed a kind of a awareness
ve bunda kesinlikle yanlış olan şeyin,
This is not His holy life they are depicting.
Bu onların tasvir ettikleri İsa’nın kutsal yaşamı değil.
It’s something else.
Bu başka bir şeydir.
And that is how I think in the West
Ve Batı’da daha büyük bir dürtüdür,
there's a greater urge,
Benim daha büyük bir yükselen kuvvet olduğunu
greater ascending force.
düşünmeme sebep olan şeydir.
Yesterday somebody came and told Me,
Dün biri geldi ve Bana,
“Mother, there is no collective meditation.”
“Anne, kolektif meditasyon var” dedi.
I was very happy to hear that.
Bunu duyduğuma çok sevindim.
What is most important is meditation in Sahaja Yoga,
Sahaja Yoga’daki en önemli şey meditasyondur,
no doubt about it.
buna şüphe yok
the foreigners do meditation much more than Indians do,very surprising.
ama yabancılar Hintlilerden çok daha fazla meditasyon yapıyorlar, bu çok şaşırtıcıdır.
And foreign men and women are very highly equipped
Maneviyat söz konusu olduğunda, yabancı erkek ve kadınların
I must say, as far as spirituality is concerned.
son derece donanımlı olduklarını söylemeliyim
Especially Russians,
Özellikle Ruslar.
I was surprised that in America,
Amerika’da Bana “Anne,
they told Me, “Mother, these Americans are not Sahaja Yogis.”
bu Amerikalılar Sahaja Yogi değiller” demelerine şaşırdım.
I said, “Why?” “They don't have that respect for You,
“Neden?” dedim. “Size karşı o kadar da saygıları yok,
they don't meditate.
meditasyon yapmıyorlar.
Those who do not meditate are not Sahaja Yogis.”
Meditasyon yapmayanlar Sahaja Yogi değildir”, dediler.
I said. "I agree."
“Katılıyorum”, dedim.
And they make all of them, all the Americans to meditate.
Ve onlar hepsini, bütün  Amerikalıları meditasyon yapmaya zorluyorlar.
I don't know why in these Eastern Bloc people,
Bu Doğu Bloku halkı, Bulgarlar,
Bulgarians and Russians and all these Romanians,
Ruslar ve bütün bu Romenlerde,
how they have taken to Sahaja Yoga so much.
onlar neden Sahaja Yogayı bu kadar çok kabul ettiler, bilmiyorum.
Of course, they had the curse of communism on them.
Elbette ki, üzerlerinde komünizm laneti vardı.
Maybe that they felt that they have missed something in life,
Belki de hayatta bir şeyi kaçırdıklarını hissetmiş,
and they went deep down into themselves,
kendi içlerinin derinliklerine gitmiş
and that is how they have achieved it.
ve bunu bu şekilde başarmışlardır.
But I have to tell Indians
Ama Hintlilere Ben
that they have to meditate.
meditasyon yapmaları gerektiğini söylemeliyim.
Indians have one or two very bad qualities,
Hintlilerin bir veya iki tane çok kötü özelliği vardır
and that is one of them is groupism.
ve bu da grupçuluktur.
For example, if they're Brahmins, they'll sit together;
Örneğin, onlar Brahmin iseler, birlikte otururlar;
if they are Kayasthas, they'll sit together;
Kayastha (Kamuda katip, maliyeci vb) iseler onlar birlikte otururlar;
if they are Bhaniyas, they'll sit together.
Bhaniya (tüccar) iseler onlar birlikte otururlar.
If that is not so, then by another name they'll group together.
Öyle değillerse, başka bir isimle bir grup kurarlar.
This is the worst curse of My country,
Bu benim ülkemin en kötü lanetidir,
because once you start grouping together
çünkü bir kez gruplaşmaya başladığınızda
you can never see the good of others
başkalarının iyiliğini asla göremez
and you can never see the bad of yourself.
ve kendi kötülüğünüzü de asla göremezsiniz.
This grouping together can bring lot of problems in this country.
Bu gruplaşma, bu ülkede pek çok sorunu beraberinde getirebilir.
At the time of Christ
İsa’nın zamanında
they had very different type of people.
çok farklı türden insanlar vardı.
Either they were interested in spirituality,
Maneviyatla,  ya ilgileniyor
or they were not.
ya da ilgilenmiyorlardı.
Now we have people here who are interested in spirituality,
Şimdi burada maneviyatla ilgilenen insanlarımız var,
but still they - one leg is in the water.
ama yine de onların sadece bir ayakları suda (diğeri karada).
Where the age old problems still exist.
Asırlık sorunların hala var olduğu yerde.
And this is the ruin of our country.
Ve bu ülkemizin iflasıdır.
We cannot combine together,
Bir araya gelemeyiz,
we cannot be friends with each other.
birbirimizle arkadaş olamayız.
Of course not in Sahaja Yoga, I must say,
Tabii ki Sahaja Yoga’da değil, söylemeliyim ki
it has been solved very well.
bu çok iyi bir şekilde çözüldü.
But if you see even at the time of Christ,
Ama eğer İsa’nın zamanına bile bakarsanız,
He had problems with His disciples.
Onun öğrencileriyle sorunları vardı.
Especially something happened with Peter.
Özellikle Peter ile bir şey oldu.
And
Ve o, İsa’nın kendisine,
Because I think people
Çünkü insanların
fall into the group of satanic forces.
şeytani güçler grubu içine düştüğünü düşünüyorum.
And He said that He removed the satanic
Ve İsa, bir sürü insandan şeytani iblisleri
from many people and put them in the pigs.
çıkarıp domuzların içine koyduğunu söyledi.
It's true.
Bu doğrudur.
There is a satanic force
Çok güçlü bir şekilde çalışan
which is working very strongly.
şeytani bir güç var.
The more we develop security of spirituality,
Bizler Maneviyatın güvenliğini ne kadar geliştirirsek,
the more they will develop.
onlarda o kadar gelişeceklerdir.
The satanic force is in a different form in the West
Şeytani güç Batı’da farklı bir formda,
and a different form in the East.
Doğu’da farklı bir formdadır
But I would like to tell for them
ama Ben onlara Batı’daki şeytani güçleri
to be careful
nasıl bulacaklarına
how to find out the satanic forces in the West.
dikkat etmelerini söylemek isterim.
You may not be affected by that
Aydınlanmış ruhlar olduğunuz için
because you are realized souls,
siz bundan etkilenmeyebilirsiniz
but you’ll have to fight it.
ama bununla savaşmanız gerekecektir.
You will have to fight it,
Onunla savaşmanız gerekecektir,
for example racialism.
örneğin ırkçılık.
Racialism is still very powerful there, very, very powerful.
Irkçılık orada hala çok güçlü, çok çok güçlüdür.
And you have to fight racialism
Ve diğer ırklara mensup
through marrying people who belong to other races.
insanlarla evlenerek,  sizler ırkçılıkla savaşmalısınız.
But still I find difficult
Ama yine de,
to marry a black person to a white person -
siyahi birisini bir beyazla evlendirmeyi zor buluyorum –
is an impossible situation.
bu imkânsız bir durum.
If I try that I don't know what happens.
Eğer bunu denersem ne olacağını bilmiyorum.
Once we had such a marriage, I must tell you.
Bir keresinde böyle bir evlilik yaptıktan sonra, size söylemek zorundayım ki,
And a white lady, French lady, was married to a black man.
beyaz bir bayan, Fransız bir bayan, siyah bir adamla evlendi.
Instead of the French lady dominating, this black man dominated.
Fransız hanım yerine, bu siyah adam baskı kurdu.
So I was quite surprised, you know, how could that be?
Bu yüzden oldukça şaşırdım, bilirsiniz, bu nasıl olabilirdi ki?
So, the reason was,
Yani sebebi,
I think he was taking the revenge maybe, the respite.
sanırım belki de o, intikam alıyordu, zamanını beklemek.
So first of all,
Yani her şeyden önce,
tremendous love and affection has to grow
insanlar arasında muazzam bir
between
sevgi ve şefkat büyümelidir.
This color is so skin deep.
Bu renk meselesi çok yüzeyseldir.
It has nothing to do with the love inside, nothing.
İçteki sevgiyle hiçbir ilgisi yok, hiçbir şeyle.
It's so skin deep.
Bu çok yüzeysel.
Thank God in our country,
Allah’a şükür ülkemizde
you can have a wife
hanım çok koyu renkli,
who will be very dark, husband will be very fair
koca ise çok açık tenli olacaktır ya da bunun
or the vice-versa.
tam tersi şekilde bir eşiniz olabilir
But they never look at that from that angle.
ama onlar buna, asla bu açıdan bakmazlar.
I don't think that exists in this country.
Bunun ülkemizde var olduğunu sanmıyorum
But we have another kind, you see,
ama bizim başka tür bir sorunumuz var, bilirsiniz,
Christ has tried to fight your ego.
İsa egonuzla savaşmaya çalıştı.
He was born in a very humble family
Çok mütevazı bir ailede doğdu
He was not a white-skinned man, no.
ve beyaz tenli bir adam değildi, hayır.
In your language He was brown,
Sizin dilinizde O kahverengiydi,
but in Indian language He was black.
ama Hint dilinde siyahtı
But, when it comes to spirituality,
ama maneviyat söz konusu olduğunda,
you just see
siz sadece aydınlanmış olanı görürsünüz.
You don't see what color they have of the skin.
Derisinin ne renk olduğunu görmezsiniz.
It's very, very superficial.
Bu çok, çok yüzeyseldir.
But this is one of the enemies of the Western life,
Ama bu Batı yaşamının düşmanlarından birisi bence…,
I think, which must be conquered
fethedilmesi gereken
Materialism is another one.
Materyalizm ise bir diğeridir.
But the worst of all which is against Christ
Ancak İsa’ya karşı olanların en kötüsü ahlaksızlıktır.
Immorality is so much accepted in the West.
Ahlaksızlık Batı’da çok kabul görüyor.
All kinds of immoral behavior is accepted.
Her türlü ahlaksız davranış kabul edilir.
Like, they say that
Mesela, onlar derler ki,
all these immoral people say, vote for somebody,
bütün bu ahlaksız insanlar derler ki, sen birine oy ver,
he becomes a president of America.
o kişi Amerikan başkanı olur.
Then it’s all right, doesn't matter, all kinds of immorality is allowed.
O zaman tamamdır, önemi yok, her tür ahlaksızlığa izin verilir
But that is absolutely against Christ,
ama bu kesinlikle İsa’ya aykırıdır,
absolutely.
kesinlikle.
People don't understand
İnsanlar ahlaksızlığın
that immorality will lead them
onları bir krallığa götüreceğini anlamıyorlar,
to a kingdom which I don't know what to call because
Ben ona ne isim vereceğimiz bilmiyorum
it's even worse than animal kingdom.
çünkü bu, hayvanlar âleminden bile daha kötüdür.
And they are so immoral,
Ve o kadar ahlaksızlar ki,
they listen to people like Freud,
böyle bir adamı dikkate almak için
as if they have no brains,
sanki beyinleri yokmuş gibi,
they have no spirit,
sanki ruhları yokmuş gibi
to take note of such a man.
onlar Freud gibi insanları dinliyorlar.
Only after Sahaja Yoga,
Ancak Sahaja Yoga’dan sonra
model of Christ's life you can have.
İsa’nın yaşam modeline sahip olabilirsiniz.
Whatever is past is over and finished.
Geçmiş her neyse, artık bitti ve tükendi.
Today now you are realized souls
Bugün artık sizler aydınlanmış ruhlarsınız
and morality is your strength.
ve ahlak sizin gücünüzdür.
Forget about the past,
Geçmişi unutun
and I'm sure
ve eminim ki
you can get many more people
çok, çok ahlaki bir yaşam sürerseniz,
under the banner of Sahaja Yoga
Sahaja Yoga bayrağı altına
if you lead a very, very moral life.
çok daha fazla insanı getirebilirsiniz.
At the same time,
Aynı zamanda
another very bad
sahip olduğumuz
enemy we have is our anger.
bir diğer kötü düşman ise öfkemizdir.
So they are very proud, they will say,
Yani onlar bununla çok gurur duyuyorlar,
"I'll now get angry.
“Şimdi sinirleneceğim.
You know, I'm very angry."
Biliyorsun, ben çok kızgınım” diyecekler.
They are not ashamed about it
Bundan utanmıyorlar
and they go on saying that "I'm very angry,"
ve sanki “çok kızgınım” demek
as if it's not wrong to say, "I'm very angry."
yanlış bir şey değilmiş gibi “çok kızgınım” diyorlar.
Now they say, “I hate you.”
Şimdi de, “senden nefret ediyorum” diyorlar.
I mean, imagine any Indian language, if they use this word
Demek istediğim, herhangi bir Hint dilini düşünün,
it would be meaning “I'm committing sin.”
eğer onlar bu kelimeyi kullanırlarsa,
So all this aggressiveness comes from anger.
bu “ben günah işliyorum” anlamına gelir.
If somebody has to be angry,
Yani tüm bu saldırganlık,
he should be angry with himself.
öfkeden kaynaklanıyor.
Best is, to get rid of anger,
Birinin kızması gerekiyorsa, kendisine kızması gerekir.
you can pull your hair, you can bite yourself,
Siz saçınızı çekebilirsiniz, kendinizi ısırabilirsiniz,
you can use your pillow to hit yourself.
yastığınızı kullanarak kendinize vurabilirsiniz.
That may be the best way of taking out your anger.
Öfkenizi gidermenin en iyi yolu bu olabilir.
But see for what are you angry?
Ama neye kızgın olduğunuza bakın?
Sometimes it’s absolutely useless.
Bazen bu kesinlikle yararsızdır,
Sometimes it has no meaning.
bazen anlamı yoktur,
Sometimes
bazen kesinlikle çıldırtıcı ve aptalcadır
But as long as you stop saying, "I'm very angry,"
ama “ben çok kızgınım” demeyi bırakmadığınız sürece,
that's it.
hepsi budur.
That's the time you should know you are falling down completely.
Bu, sizin tamamen düştüğünüzü bilmeniz gereken zamandır.
So Christ didn't talk of all the subtle things,
Yani İsa, size bütün bu süptil şeylerden bahsetmedi,
I have been talking to you, because that was left to Me.
Ben sizinle konuşuyordum, çünkü bu Bana bırakıldı.
Without realization, how can you talk about subtler things?
Aydınlanma olmadan, daha süptil şeyler hakkında nasıl konuşabilirsiniz?
You cannot.
Bunu yapamazsın.
Last time I told you about the vibrations,
En son size vibrasyonlardan,
what is it, what does it stand for
bunun ne olduğundan, bunun ne anlama geldiğinden
and how you get the subtle energy which we call as tanmatra,
tanmatra dediğimiz süptil enerjiyi nasıl elde ettiğinizi anlattım.
of our light - tejas,
Ve ışığımızın – tejalarımızın (spiritüel güç veya etki),
of water - jala,
suyun – jala’nın(su)
and prithvi, agni.
ve prithvi (toprak), agni (ateş)' den.
But, I didn't tell you of one very special one
Ama size çok özel bir tanesinden bahsetmedim,
which is, in English language you call  it ether.
İngilizcede siz ona ether diyorsunuz.
But ether is the energy
Ama ether, başka bir
which is managed by another tanmatra, we call it akash.
tanmatra tarafından yönetilen enerjidir, biz ona akash (ether) diyoruz.
It's specially today, because it's Christ
Bu özellikle de bugündür, çünkü
who has sacrificed His life to open our Agnya Chakra,
Agnya çakramızı açmak için hayatını feda eden İsa’dır,
that we have reached that state of akash.
bu sayede biz akash konumuna ulaştık.
Without Him it would not have been possible.
O olmasaydı bu mümkün olamazdı.
We can have general communication.
Genel bir iletişim kurabiliriz.
Like we can talk to people, we can say things,
İnsanlarla konuşabildiğimiz gibi, bir şeyler söyleyebiliriz,
we can also use our fingers to express ourselves,
kendimizi ifade etmek için parmaklarımızı,
our hands to communicate.
iletişim kurmak için ellerimizi de kullanabiliriz.
But,
Ancak vibrasyonlarla iletişim kurmak için,
you have to have vibrations.
vibrasyonunuz olması gerekir.
Otherwise you cannot feel another person.
Aksi takdirde başka birini hissedemezsiniz.
But if you are at the Agnya level, means you are mental,
Ama eğer siz Agnya seviyesindeyseniz, bu sizin akli olduğunuz anlamına gelir,
absolutely mental,
kesinlikle zihinsel seviyedesiniz,
then your vibrations also are dwindling, in the sense
o zaman da vibrasyonlarınız azalıyor, yani siz onların
you don't know what really they are saying.
gerçekte ne söylediğini bilmiyorsunuz.
You can't judge your vibrations, because these vibrations are mental.
O zaman vibrasyonlarınızı yargılayamazsınız çünkü bu vibrasyonlar zihinseldir
They'll say, “Mother, we asked the vibrations.” I said, "Really?"
“Anne, vibrasyonlara sorduk” diyeceklerdir. Ben de “Gerçekten mi?” dedim.
If you don't have any vibrations, how can you ask the vibrations?
Eğer hiç vibrasyon yoksa vibrasyonlara nasıl sorarsınız?
It's very common thing.
Bu çok yaygın bir şeydir.
“We ask the vibration; we found from the vibrations.”
“Vibrasyonlara soruyoruz; vibrasyonlardan bulduk.”
It's not possible because you are just mental.
Bu mümkün değil çünkü siz sadece akıldasınız.
Now what Christ has done is to put you away from the mental level.
Şimdi, İsa’nın yaptığı şey sizi akli seviyeden uzaklaştırmak oldu.
That is the most difficult. While I’m surprised,
Bu en zor olanıdır. Şaşırmış olsam da,
those who follow Christianity have the worst mental position.
Hristiyanlığı takip edenler, en kötü zihinsel konuma sahipler.
They are mentally absolutely there,  like,
Onlar zihinsel olarak kesinlikle oradalar, mesela,
I don't know what to call, like the fog of Delhi
ne diyeceğimi bilmiyorum, Delhi’de olan
that you can't cross.
aşamayacağınız sis gibi.
That’s what was broken was Christ.
İşte İsa tarafından kırılan buydu.
How much we should be obliged to Him,
İnsan yükselişindeki en büyük engeli kaldırması
that He removed the greatest hurdle in the human ascent,
ve bu Agnya’yı, içimizdeki
and that one was
bu zihinsel yapıyı kırmasından dolayı
this mental being within us.
O’na ne kadarda minnettar olmalıyız.
We read like mad,
Deli gibi okuruz,
we listen to people like mad,
deli gibi insanları dinleriz
we like those who give us feed for our mental being.
zihinsel varlığımız için bize besin verenleri severiz.
They're so mental, so argumentative,
Onlar o kadar zihinseldirler ki,
think no end of their intelligence,
o kadar tartışmacıdırlar ki,
that you have to just say, “All right, namaskar.”
zekâlarının sonu gelmez, sizin sadece “Pekâlâ, namaskar” demeniz gerekir.
You can't fight their mental attitude.
Zihinsel tavırlarıyla savaşamazsınız.
That's why Christ
Bu nedenle, çok zihinsel olan
is to be worshipped
insanlar tarafından
by people who are so very mental.
İsa’ya ibadet edilmemelidir.
And this mental nonsense has given
Ve bu zihinsel saçmalık insanlara
such a sense of superiority to people.
böylesine bir üstünlük hissi verdi.
“Oh, whatever we do, what's wrong? What's wrong?”
Ah, ne yaparsak yapalım, nesi yanlış? Yanlış olan ne ki?”
They cannot correct themselves
Onlar kendilerini düzeltemezler,
because unless and until you cross this limit of mental being,
çünkü bu zihinsel varlığınızın sınırını aşmadıkça,
you cannot see yourself.
kendinizi göremezsiniz.
You cannot introspect . You cannot see yourself.
İç gözlem yapamazsınız. Kendinizi göremezsiniz.
You'll see others, “These Sahaja Yogis are like this,
Başkalarını görürsünüz, “Bu Sahaja Yogiler böyle,
Sahaja Yoga is like that,” all kinds of things.
Sahaja Yoga şöyle”, her türlü şeyi
But you can't see yourself,
ama kendinizi göremezsiniz
because the whole thing is mental.
çünkü her şey aklidir.
This mental attitude should be completely curbed
Bu zihinsel tutum, Rabbimiz İsa Mesih’in
through the help of our Lord Jesus Christ.
yardımıyla tamamen engellenmelidir.
But He's also mental,
Ama bu aynı zamanda zihinseldir,
in your brains Christ is also mental, now what to do?
beyninizdeki İsa da, aklidir, şimdi ne yapmalı?
The One who broke the mental attitude is also a mental -
Zihinsel tutumu bozan da zihni bir şeydir –
you have made Him into mental, like a statue
siz onu bir taş heykel gibi akli bir şey yaptınız.
So, firstly we have to tell ourselves,
Bu yüzden, öncelikle kendimize şunu söylemeliyiz,
“Now don't think, don't think, don't think, don't think.”
“Şimdi, düşünme, düşünme, düşünme, düşünme, düşünme.”
Four times,
Dört kez
and then you can rise above.
ve sonra bunun üzerine çıkabilirsiniz.
And this is very important.
Ve bu çok önemlidir.
In meditation you have to go beyond the mind.
Meditasyonda zihnin ötesine geçmelisiniz.
And thanks to Christ that He’s sitting at the Agnya
Ve İsa’ya şükürler olsun ki, bu zihinsel oluş saçmalığını bitirmek için
I think people should stop reading also perhaps, maybe.
Bence insanlar belki okumayı da bırakmalılar.
Even My lecture becomes mental, what to do?
Benim konuşmam bile akli olur, ne yapmalı?
I mean everything goes into their head becomes mental, somehow.
Demek istediğim, kafalarına giren her şey, bir şekilde akli bir hale geliyor.
And then they ask Me questions, “Mother, did You say it this way,
Ve onlar sonra Bana sorular sordular, “Anne, siz bu şekilde mi söylediniz,
what did You -” I said, “I said it to make you thoughtless.
ne yaptınız?” dediler. “Sizi düşüncesiz kılmak için böyle söyledim.
Just to stun you,
Sadece sizi şaşırtmak için,
I didn’t say this to sit down and analyze and do, no, no.
bunu sizin oturup analiz etmeniz için söylemedim, hayır, hayır.
I said this that you become absolutely shocked and stunned.”
Bunu siz kesinlikle şok etmek ve sersemletmek için söyledim.”
So the best thing for all of you is
Yani hepiniz için en iyi şey düşüncesiz olmaktır.
That’s the blessing of Christ,
Bu, İsa’nın kutsamasıdır,
that’s what He worked it out for you.
işte Onun sizin için çözdüğü şey buydu.
And I am sure,
Ve eminim ki,
if you work it out that don’t pay attention to others.
eğer siz başkalarına dikkat koymadan bunu hallederseniz,
Don’t react,
tepki vermeyin,
just don’t react.
sadece tepki vermeyin.
Everything they will see, they’ll react.
Onlar görecekleri her şeye tepki vereceklerdir.
What is the need?
Buna ne gerek var?
What is the use?
Ne yararı var?
What are you going to do with that reaction?
Bu reaksiyonla ne yapacaksınız?
This reaction creates nothing but ripples of thoughts
Bu tepki, zihninizde düşünce dalgaları
And now you have to become
Ve şimdi bu pujadan sonra,
absolutely thoughtless
kesinlikle düşüncesiz olmalısınız.
If that happens, I think we have achieved a lot.
Bu gerçekleşirse, o zaman bizim çok şey başardığımızı düşünüyorum.
That’s the biggest blessing that Christ has given you,
Bu, İsa’nın size verdiği ve gerçekten neşe duymanız gereken
which you should really enjoy.
en büyük kutsama budur.
Then only this Akash Tattwa in you will work.
O zaman sadece içinizdeki bu Akash Tattwa çalışacaktır.
And how it works?
Ve nasıl çalışır?
Through your attention,
Dikkatiniz sayesinde,
it works with Me as you know.
bildiğiniz gibi bu Benimle çalışır.
With My attention I work out many things.
Dikkatimle birçok şeyi hallederim.
How?
Nasıl?
Just My attention has become thoughtless,
Sadece Dikkatim düşüncesizleşti,
just thoughtless.
sadece düşüncesiz olarak.
It goes wherever it goes, it works.
Nereye giderse gitsin, işe yarar.
But if you put your attention for thought all the time
Ancak, düşünmek için her zaman dikkatinizi
for thinking,
düşünceye verirseniz,
then it doesn’t do the work that it has supposed to do.
o yapması gereken işi yapmaz.
Attention works marvelously
Dikkat, eğer siz düşüncesiz olursanız
if you are thoughtless, otherwise it doesn’t.
harika çalışır, aksi takdirde olmaz.
So it has to rise from your own self.
Yani bunun kendi benliğinizden doğması gerekiyor.
Then from others
Sonra dikkatinizi başkalarından,
to the higher level of humanity,
gökyüzü ile iletişim içinde olduğunuz
where you are in communication with the sky,
daha yüksek bir insanlık düzeyine taşıyabilirsiniz,
with, we can call it as the
onu tanmatra, esas olan
tanmatra, or the essential, or the essence
veya eterin özü olarak adlandırabiliriz.
With ether you can have television, you can have telephone.
Ether ile televizyona, telefona sahip olabilirsiniz.
It's a miracle otherwise.
Aksi takdirde bu bir mucizedir
But with this tanmatra,
ama bu tanmatra ile
sitting down here
burada oturarak işi yapabilirsiniz.
It works,
İşe yarar,
just attention works. I know that.
sadece dikkat işe yarar, Ben bunu biliyorum,
You also know very well.
siz de çok iyi biliyorsunuz.
You don't have to ask Me to put the attention,
Benden dikkat koymamı istemenize gerek yoktur,
you just put the attention and it will work out.
sadece dikkat koyun, bu işe yarayacaktır.
It’s a very important thing that you have got.
Bu sahip olduğunuz çok önemli bir şeydir.
I think that is the first thing -
Bence ilk şey budur –
once you have,
bir kez buna sahip olunca,
no problem.
sorun kalmaz
But we start manifesting from the earth element.
ama bizler toprak elementinden tezahür etmeye başlarız.
Then from the agni element, then from the jala element,
Sonra agni elementinden, sonra jala elementinden
and then we come to tejas,
ve sonra yüzün
where the face starts shining.
parlamaya başladığı tejalara geliyoruz
But lastly we get this thoughtless awareness
ama son olarak, dikkatimizin
some special work.
bu düşüncesiz farkındalığı elde ederiz.
But if you are all the time thinking,
Ama eğer siz her zaman düşünüyorsanız,
then poor this attention
o zaman bu zavallı dikkat
is so busy, you know, so very busy.
çok meşguldür, bilirsiniz, çok meşguldür.
You don't have to ask Me then,
Bana sormanıza gerek yok,
"Mother, please pay attention." You can pay attention,
sonra çıkıp “Anne, lütfen dikkat koyun.” Dikkat koyabilir
and you can work it out.
ve bunu çözebilirsiniz.
In this attention, you don't feel
Bu dikkat içinde, neye sahip olduğunuzu,
what you've got, what you are standing,
ne giydiğinizi,
what you are wearing, what others are doing - no, nothing.
başkalarının ne yaptığını hissetmezsiniz – hayır, hiçbir şeyi.
You are one with yourself.
Siz kendinizle birsiniz.
And it's a life full of humor.
Ve mizah dolu bir hayattır,
So much humor.
çokça mizah,
So much of joy.
çok miktarda neşe.
So much of happiness
O kadar çok mutluluk ki,
that you don't care for anything
normalde insanların umursadığı
that normally people care for.
hiçbir şeyi umursamazsınız.
So,
Yani, şimdi olduğu gibi,
as it is now Sahaja Yoga has worked in so many countries.
Sahaja Yoga pek çok ülkede çalıştı.
I'm so very proud of you, very proud.
Sizinle çok gurur duyuyorum, çok gurur duyuyorum.
And now it is also going to African countries,
Ve şimdi Afrika ülkelerine de gidiyor,
And you all can do it;
Ve hepiniz bunu yapabilirsiniz;
you all can work it out.
hepiniz bunu halledebilirsiniz.
Only thing, become thoughtlessly aware,
Tek şey, İsa’nın kutsaması olarak
as the blessing of Christ.
düşüncesizce farkındalıkta olmak.
If it works,
Eğer bu işe yararsa,
you will be absolutely enjoying yourself.
kesinlikle neşe duyacaksınız.
So may God bless you.
Tanrı sizi korusun.
The fact is that this English language has been imposed on us
Gerçek şu ki, bu İngiliz dili
for the past three hundred years.
son üç yüz yıldır bize dayatılıyor.
I have never studied the English language.
Ben hiç İngilizce öğrenmedim.
Never!
Asla!
Even in school there was a small book,
Okulda bile küçük bir kitap vardı
and in the Medical College, no one taught English as a language.
ve Tıp Fakültesinde hiç kimse İngilizce’yi dil olarak öğretmiyordu.
My father used to say,
Babam, “O kadar kolay bir dil
“It is such an easy language and there are so few words in it,
ve onda o kadar az kelime var ki,
that there is no need to study it.”
üzerinde çalışmaya gerek yok” derdi.
And he admitted us into a Marathi medium school.
Ve bizi Marathi orta okuluna kaydetti.
And he used to advise us, "Learn Marathi and Sanskrit language".
Ve bize “Marathi ve Sanskritçe öğrenin” tavsiyesinde bulunurdu.
So I did not study Sanskrit language
Yani, Sanskritçe eğitimi almadım
and as for Hindi, I never ever studied Hindi language.
ve Hintçeye gelince, hiç Hintçe eğitimi de almadım.
No question about that!
Bununla ilgili bir sorun yok!
Didn't learn in school or in college
Okulda ya da üniversitede öğrenmedim,
Didn't learn hindi language anywhere!
hiçbir yerde Hintçe öğrenmedim!
But there is one good quality in Me, which I must tell you about,
Ama Bende size söylemem gereken tek bir iyi kalite var,
that whenever I speak in Hindi, I can speak only in Hindi;
Hintçe konuştuğumda sadece Hintçe konuşabiliyorum;
and when I speak Marathi I can speak only in Marathi language,
ve Marathi konuştuğumda yalnızca Marathi dilinde konuşabiliyorum
and when I speak in English, I can speak only English.
ve İngilizce konuştuğumda da, yalnızca İngilizce konuşabiliyorum.
It is very difficult for Me to translate from one to the other.
Birinden diğerine tercüme etmek Benim için çok zor.
That is why I cannot mix them up.
Bu yüzden onları karıştıramıyorum.
Each of these three languages is different from the others.
Bu üç dilin her biri diğerlerinden farklıdır.
Now no one will believe
Şimdi, hiç kimse Benim
that I have not studied Hindi language.
Hintçe eğitimi almadığıma inanmayacaktır
But because of My interest in reading,
ama  okumaya olan ilgimden,
interest in reading good Hindi books,
iyi Hintçe kitaplar okumaya olan ilgimden dolayı
I learnt the Hindi language.
Hint dilini öğrendim.
But in the beginning My Hindi speaking
Ama başlangıçta, Hintçe konuşmamda Sanskritçe’nin etkisi oldu
Because Maharastrians speak like that only.
Çünkü Maharastralılar sadece böyle konuşurlar.
When they speak Hindi
Hintçe konuştukları zaman,
more than half of the words will be Sanskrit
kelimelerin yarısından fazlası Sanskritçe,
and the rest will be Marathi.
geri kalanları da Marathi dilinde olacaktır.
You understand? This is the condition.
Anladınız mı? Durum bu.
What I have understood from all this is,
Tüm bunlardan Benim anladığım şey,
that even language comes as a gift of God.
dilin bile bize Tanrı’nın bir armağanı olarak geldiğidir.
Like you have a gift in music and arts,
Tıpkı müzikte ve sanatta bir yeteneğinin olması gibi,
in the same way, aptitude for languages is also a blessing.
aynı şekilde dillere karşı yetenekli olmakta bir nimettir.
And by that, one can master many languages.
Ve bu sayede birçok dilde ustalaşabilirsiniz.
But the Hindi speaking people cannot learn any other language.
Ancak Hintçe konuşan insanlar başka bir dili öğrenemezler.
The reason for this is - for example the English people also,
Bunun nedeni – örneğin İngilizler de
they cannot learn any other language.
başka bir dil öğrenemiyorlar.
And even if they learn it, they will not be fluent.
Ve öğrenseler bile o dilde akıcı olmayacaklardır.
The reason is that everyone can speak English,
Bunun nedeni, herkesin İngilizce konuşabilmesidir,
so there is no interest for them in learning any other language.
bu nedenle onlar başka bir dili öğrenmeye ilgi duymazlar.
Now the Hindi speaking people have this problem
Şimdi, Hintçe konuşan insanlarda,
that they just cannot speak any other language.
başka bir dil konuşamama sorunu var.
I will never insist that you must learn Marathi,
Marathi öğrenmeniz gerektiği konusunda asla ısrar etmeyeceğim,
It's very difficult.
Bu çok zordur.
Only Maharashtrians can understand it.
Bunu sadece Maharashtralılar anlayabilir.
And it has so much merriment
Ve bunda o kadar çok neşe
and so many jokes.
ve espri var ki.
There is nothing indecent in that language.
Bu dilde ahlaksız olan hiçbir şey yoktur.
There is not even a bit of filth or indecency in it.
İçinde birazcık bile pislik ya da ahlaksızlık yoktur.
It is such a profound and expressive language
O kadar derin ve ifade edici bir dildir ki,
that for Sahaja Yoga there is no other language
Sahaja Yoga için Marathi’den
that is more appropriate than Marathi.
daha uygun başka bir dil yoktur.
Because only in Marathi a description of  Kundalini was written.
Çünkü sadece Marathi dilinde Kundalini’nin bir tarifi yazılmıştı.
Whatever has been written by saints and sages,
Azizler ve bilgeler tarafından yazılanlar,
has been written in Marathi language.
Marathi dilinde yazılmıştır.
And if you learn Marathi, you can learn any other language.
Ve Marathi öğrenirseniz, başka bir dili de öğrenebilirsiniz.
There is no doubt in this.
Buna hiç şüphe yok.
But Maharashtrians will not learn any other language.
Ancak Maharashtralılar başka bir dil öğrenmeyeceklerdir.
They are very obstinate.
Çok inatçılar.
I asked someone, “Just read this Hindi book”.
Birine “sen sadece, Hintçe yazılmış bu kitabı oku” dedim.
He read a little bit, and put it down.
Biraz okudu ve yere bıraktı.
I asked him: “Why?” and he said, “It is full of rubbish!
Ona “Neden?” diye sordum:  “Çöp dolu!
Only nonsense is written, I don’t want to read it!”
Sadece saçmalıklar yazılmış, okumak istemiyorum!” dedi.
Because Marathi is such a clean language
Çünkü Marathi o kadar saf düşüncelerle dolu,
with such pure thoughts,
o kadar temiz bir dil ki,
that after reading... After reading Gita,
onu okuduktan sonra … Gita’yı okuduktan sonra,
you cannot read wayside books of dirt and filth.
pislik ve kir dolu yol kenarındaki kitapları okuyamazsınız.
You will not understand them!
Onları anlamayacaksınızdır!
So if some of you start learning Marathi, it will be a good thing.
Yani bazılarınız Marathi öğrenmeye başlarsa, bu iyi bir şey olacaktır
But it is a very difficult language to master
ama ustalaşması çok zor bir dildir.
There are a lot of synonyms in Marathi language.
Marathi dilinde bir sürü eşanlamlı kelime var.
The reason I am telling you this today
Bugün size bunu söylememin nedeni,
is that even after coming to Maharashtra I have to speak in Hindi,
Maharashtra’ya geldikten sonra bile Hintçe konuşmak zorunda olmamdan dolayıdır
because you do not understand Marathi.
çünkü siz Marathi anlamıyorsunuz.
In Pune I speak in Marathi only.
Pune’da sadece Marathi dilinde konuşuyorum.
But in Mumbai I have to speak in Hindi.
Ancak Mumbai’de Hintçe konuşmam gerekiyor.
So those who like to learn languages,
Bu yüzden dil öğrenmeyi sevenler,
should learn Marathi.
Marathi öğrenmeli.
It is a language to learn.
Öğrenilmesi gereken bir dildir.
And it is such a wonderful language
Ve o kadar harika bir dil ki,
that our Namdeva
bir aziz, çok büyük,
who was a saint, a very big, a very great saint,
çok büyük bir aziz olan Namadeva’mız,
was called by Guru Nanak
Guru Nanak tarafından davet edildi
and told to learn Punjabi language
ve kendisine Pencap dilini öğrenmesi
and write his poetry in Punjabi.
ve şiirini Pencap dilinde yazması söylendi.
And Namdevji wrote such a thick book, in Punjabi language.
Ve Namadevaji, Pencap dilinde çok kalın bir kitap yazdı.
I too was able to speak in Punjabi when I lived in Punjab.
Ben de Pencap’ta yaşarken Punjabi konuşabiliyordum.
If you can learn Marathi,
Eğer Marathi öğrenebiliyorsanız,
then, except Tamil language, you can learn any other language.
Tamil dili dışında herhangi bir dil öğrenebilirsiniz.
Maybe you will be able to learn a few Tamil words
Belki de Tamil dilinde birkaç kelime öğrenebilirsiniz
It's such a  situation, that in this country
Bu öyle bir durum ki, bu ülkede
there are fourteen official languages -
on dört tane resmi dil var –
we have, you will be surprised,
bu ülkede on dört tane resmi dilimiz var, şaşıracaksınız.
So I will say this that if you learn Marathi,
Bu yüzden şunu söyleyeceğim: Marathi öğrenirseniz,
you will manage to learn at least 8-9 of these fourteen languages.
bu on dört dilden en az 8-9 tanesini öğrenmeyi başaracaksınız.
Now one more thing which is wonderful!
Şimdi harika olan bir şey daha var!
The Bible has been translated,
Kutsal Kitap,
directly from Hebrew language
doğrudan İbranice’den Marathi diline
directly in purity,
saf bir şekilde tercüme edildi.
In this area, there was a lady called Rama Devi,
Bu bölgede “Rama Devi” adında
very intelligent and noble.
çok zeki ve asil bir bayan vardı.
All the writings in the Bible,
İncil’deki tüm yazıları –
she made a translation of them - of all the Bible writings -
tüm İncil yazılarının –çevirisini yaptı
and she did it in Marathi language.
ve bunu Marathi dilinde yaptı.
In that she has used Marathi names,
Marathi isimlerini kullanmasından dolayı
like for John she has used the name Yohan,
John için Yohan adını kullanması gibi,
and for Matthews she has used Matthai.
Matthews içinde Matthai’yi ismini kullandı.
So the Bible that I have read was in Marathi,
Yani Benim  okuduğum İncil, Marathi dilindeydi
and that is why, many times there is confusion.
ve bu yüzden, çoğu zaman kafa karışıklığı var.
She has written everything very clearly and distinctly
Rama Devi  her şeyi çok açık ve net şekilde yazmıştır,
and she has written it in all its purity.
bütün saflığıyla yazmıştır. Ve
And she has written in it
İsa bir düğüne gittiğinde,
This is a fundamental point
Bu, Marathi’de yazdığı
that she has written in Marathi.
temel bir noktadır.
The second amazing thing is that
İkinci şaşırtıcı olan şey ise,
about the childhood of Christ
İsa’nın çocukluğu
and about boyhood of Christ
ve İsa’nın gençliği hakkında
I have not read any poem in English language.
İngilizce olarak hiçbir şiir okumamış olmamdır.
I don’t know, have you ever heard
Bilmiyorum, hiç İsa’nın çocukluğunun
a poetry piece
tasviriyle ilgili bir şiir duydunuz mu?
I have never heard one.
Ben hiç duymadım.
But in Marathi we have many.
Ama Marathi’de bizde çok var.
Now, just yesterday they sang beautifully,
Şimdi, daha dün çok güzel şarkı söylediler,
"Baala vadana tava baghuni Krista".
“Bala vadana tava Baghuni Khrista”.
After seeing your small child's face -
Küçük çocuğunuzun yüzünü gördükten sonra –
after seeing your face,
yüzünüzü gördükten sonra,
your child like face - "Baal Vadana" -
sizin bir çocuk gibi olan yüzünüz – “Bala Vadana” –
all my fears run away.
tüm korkularım kaybolur gider.
So all this part is missing in the Western languages.
Yani Batı dillerinde, bu kısmın tamamı eksiktir.
I think that the childhood themes are not there.
Çocukluk temalarının orada olmadığını düşünüyorum.
We have about Krishna, about Rama,
Krishna hakkında, Rama hakkında,
when they were children, how they used to walk,
çocukken nasıl yürüdükleri,
how they used to talk,
nasıl konuştukları,
how they used to put their finger in the mouth.
parmaklarını ağıza nasıl soktukları hakkında şeyler bizde var.
Every little, little thing
Çocuklar hakkında her küçük şey,
is described so beautifully about children.
küçük şeyler çok güzel anlatılıyor.
And that is how I think,
Ve bence Hintliler çocuklarını
Indians cannot think of killing their children at all.
öldürmeyi hiç düşünemezler.
I mean it's an impossible situation.
Demek istediğim, bu imkansız bir durumdur.
Even in Hindi language, in Marathi language,
Hint dilinde bile, Marathi dilinde, bu enkarnasyonların
we have such beautiful descriptions
çocuk şeklinde çok güzel tasvirlerine sahibiz.
Then the third thing,
Sonra şaşırtıcı olan üçüncü şey ise,
is that all their romance is before the marriage.
burada tüm bu romantizm şeylerinin evlilikten önce olmasıdır.
After marriage there is no romance left!
Evlendikten sonra romantizm kalmadı!
Third thing is that
Üçüncüsü, evlilikten sonra
there is no romance described after marriage. All before marriage.
anlatılan bir romantizm olmamasıdır. Hepsi evlilikten öncedir.
It is the other way around in Indian languages:
Hint dillerindeyse durum tam tersidir:
all the romance comes when you are married -
tüm romantizm evlendiğiniz zaman gelir –
- very sweet, sweet things.
çok tatlı, tatlı şeyler.
I was surprised - I asked somebody to find out one English book
Şaşırdım – birinden, evli bir çiftin romantizmini anlattıkları
where they have described the romance
bir İngilizce kitap bulmasını istedim.
None!
Yok!
Finished!
Bitti!
All the romance is over. Once you are married it is finished.
Tüm romantizm bitti.
Then what do you do?
Yani ne yapacaksınız?
You quarrel, you fight, you go to the courts, take a divorce.
Kavga ediyorsunuz, kavga ediyorsunuz, mahkemelere gidiyorsunuz, boşanıyorsunuz.
That description is not there.
Bunun tarifi orada yok.
And this is the significant thing
Ve bu, Hint kültürümüzün
that on us (Indians)
bizim üzerimizde
there is a very big blessing of our Indian culture, very big!
çok büyük bir kutsamasının olmasıdır, çok büyük!
Please, remove that.
Lütfen kaldırın onu.
Someone can come and remove it.
Birisi gelip onu kaldırabilir mi?
So I have read the translation of the Bible in Marathi.
Bu yüzden, İncil’in Marathi çevirisini okudum.
And whatever is written there,
Ve orada yazılanlar
has great depth.
büyük bir derinliğe sahiptir.
I feel that English language has changed its essential nature.
İngiliz dilinin temel doğasını değiştirdiğini hissediyorum.
And even with regard to Christ,
Ve İsa ile ilgili olarak bile,
His sacred identity and spiritual significance
O’nun kutsal kimliği
has been preserved in the Marathi Bible.
ve manevi önemi Marathi İncilinde korunmuştur.
This is not there in the Hindi translation,
Bu, ne Hintçe çevirisinde
nor is it there in the English version.
ne de İngilizce sürümünde yoktur.
The third thing is
Üçüncü şey,
that the Maharashtrians have high self esteem.
Maharashtralıların yüksek bir özgüvene sahip olmalarıdır.
In Rajasthan also, the people from Mewar are very self esteemed.
Rajasthan’da da, Mewar’daki insanlar kendilerine çok büyük saygı duyuyorlar.
They would not learn anything from the British.
Onlar İngilizlerden hiçbir şey öğrenmeyeceklerdi.
If the English tried to teach them
İngilizler onlara her ne öğretmeye çalıştıysa,
they would say, “Leave it. No need.
onlar “Boşver gitsin, buna gerek yok,
We have seen many like you”.
biz sizin gibi bir sürü kişi gördük” derlerdi.
But in the North of India I have seen that
Ancak Hindistan’ın kuzeyinde, onların
they are greatly impressed by the English.
İngilizlerden çok etkilendiklerini gördüm.
Wearing good suits,
İyi takım elbise giymek,
wearing ties, boots,
kravat takmak, çizmeler,
commanding and ordering others.
başkalarına komuta etmek ve emir vermek.
It's not so in Maharashtra.
Maharashtra’da durum böyle değil.
To get a Maharashtrian wear a suit is the most difficult thing!
Bir Maharashtralının takım elbise giymesini sağlamak en zor şeydir!
They wear dhotis.
Onlar Dhoti giyerler. (bel çevresine bağlanan, bacakların çoğunu kaplayan tek bir parça giysi)
Even educated people wear only dhotis.
Eğitimli insanlar bile sadece dhoti giyerler.
You can see that Tilak,
Ülkede böylesine büyük bir lider olan
who was such a great leader in the country,
Tilak’ın ya da Ranade (büyük bir lider)
or we had Ranade (great leader)
ya da Agarkar (büyük bir lider)
or Agarkar(great leader), all of them -
olduğunu görebilirsiniz –
no one wore suits and boots.
hiç kimse takım elbise ve bot giymemişti.
No one used to wear tie or anything.
Kimse kravat falan takmazdı.
Of course, if they are in government jobs, that is a different matter.
Tabii ki, eğer devlet görevindeylerse, bu farklı bir şey.
But here, even to be employed in a government job
Ancak burada, bir devlet işinde çalışmak bile
was considered below ones' dignity and status.
kişinin haysiyetinin ve statüsünün altında görülüyordu.
In Maharashtra, you must be knowing,
Maharashtra’da, bunun
that many times it has been written,
birçok kez yazıldığını,
it has been written many times,
birçok kez yazıldığını bilmelisiniz,
“Why don't you take a government job?”.
“Neden bir devlet işine girmiyorsunuz?”
And they would mention three-four names of government officials
Ve onlar iyi bir şey yaptıklarına bir örnek olarak
as an example that they were doing well.
üç-dört hükümet yetkilisinden bahsederlerdi.
But there is no honor and glory in a government job.
Ancak bir devlet işinde, onur ve şan yoktur.
Not at all!
Hiç bir şekildel!
My father used to say
Babam, birileri için çalışmanın,
that working for someone was inferior.
aşağılık bir şey olduğunu söylerdi.
Better to have your own profession.
Kendi mesleğine sahip olmak daha iyidir.
And a government job is the lowest form of employment.
Ve bir devlet işi, istihdamın en düşük şeklidir.
It destroys a person’s character.
Kişinin karakterini yokeder.
And I've seen this is very true.
Ve bunun çok doğru olduğunu gördüm.
Now, if someone gets into the IAS (Indian Administrative Service),
Şimdi, birisi IAS’ye (Hindistan İdari Servisi) girerse,
then finished. His value goes up in the marriage market -
o zaman bitti. Evlilik pazarında değeri artıyor –
30 lakhs, 35 lakhs.
30 lakh, 35 lakh(1 lakh=100,000).
An IAS Officer in North India is considered a big man.
Kuzey Hindistan’daki bir IAS görevlisi, büyük bir adam olarak kabul edilir.
Here it's not so.
Burada öyle değil.
But here, if a man is educated, if he is a scholar,
Ama burada, bir insan eğitilmişse, eğer bir âlimse,
then he is appreciated;
o zaman takdir edilir;
and most of all if he is spiritually sound.
ve en önemlisi de eğer ruhen sağlamsa.
This is a very great difference.
Bu çok büyük bir farktır.
And that is why in the early days in Delhi,
İşte bu yüzden Delhi’nin ilk günlerinde
I used to wonder what will these people understand?
bu insanların neyi anlayacağını merak ederdim.
But it is most amazing,
Ama Delhi’de Sahaja Yoga’nın
Sahaja Yoga has spread so wide; in Lucknow also.
bu kadar geniş şekilde yayılmış olması çok şaşırtıcıdır; Lucknow’da da.
With whose blessings has it happened?
Kimin kutsamasıyla bu oldu?
These people were so badly servile to the British.
Bu insanlar İngilizlere karşı çok kötüydüler.
What has happened to them now?
Şimdi onlara ne oldu?
How did they get transformed?
Nasıl dönüştüler?
I feel that where Shri Rama and Shri Krishna,
Shri Rama ve Shri Krishna’nın ilahi meskenlerini kurdukları yerde,
made their divine abodes,
Onların kutsamalarının
there reside their blessings.
orada olduğunu hissediyorum.
There is no other explanation.
Bunun başka bir açıklaması yok.
Especially Lucknow, which was a place of indulgence
Özellikle bir hoşgörü yeri olan Lucknow’da –
– eat, drink and have fun -
yiyin, için ve eğlenin –
they were all indulgent and carefree...
hepsi hoşgörülü ve tasasızdılar …
I always hesitated as I did not know what to talk to such people.
Böyle insanlarla ne konuşacağımı bilemediğim için hep tereddüt ettim.
All their relationships, discussions, I just couldn’t understand.
Bütün bu ilişkilerini, tartışmalarını anlayamadım.
I was coming from Maharashtra and just couldn't understand their way of life.
Maharashtra’dan geliyordum ve onların yaşam tarzlarını anlayamıyordum.
Making fun of daughter-in-law or making fun of sister-in-law,
Gelinle dalga geçmek ya da kayınbiraderle dalga geçmek,
it never made sense to me!
bu Bana hiç mantıklı gelmemiştir!
And now I perceive there
Ve şimdi orada
the blessings of Shri Rama and Shri Krishna,
Shri Rama ve Shri Krishna’nın kutsamalarını,
the poetry of Kabir,
Kabir’in şiirini,
the blessings of Nanak Sahib.
Nanak Sahib’in kutsamalarını görüyorum.
Oh! These people of Punjab -
Oh! Bu Pencap halkı –
I studied in Punjab,
Pencap’ta okudum
and I felt that in the brains of these people of Punjab,
ve bu Pencap halkının beyinlerine
Sahaja Yoga will never enter!
Sahaja Yoga’nın asla girmeyeceğini hissettim!
And now I was amazed!
Ve şimdi şaşırdım!
I am very amazed!
Çok şaşırdım!
So much bhakti
Çok fazla bhakti
and so much bliss and joy.
ve çok fazla mutluluk ve neşe.
How did they attain this?
Buna nasıl ulaştılar?
There were no big public programs there,
Orada büyük public programlar yoktu,
nor did anyone give big lectures.
kimse büyük konuşmalar yapmadı.
How did all this happen?
Bütün bunlar nasıl oldu?
Now in Maharashtra I really worked hard
Şimdi, Ben Maharashtra’da gerçekten çok çalıştım.
Oh my God! So many villages and hamlets
Aman Tanrım! Pek çok köyü ve mezrayı
I visited and worked very hard.
ziyaret ettim, çok çalıştım
But in Maharashtra it did not spread so much.
ama Maharashtra’da çok fazla yayılmadı.
The quality I found in North India
Kuzey Hindistan’da bulduğum kalite,
it is not in Maharashtra.
Maharashtra’da yok.
It is really surprising.
Bu gerçekten şaşırtıcıdır.
I thought, all My efforts in Maharashtra will go in vain.
Maharashtra’daki tüm çabalarımın boşuna gideceğini düşündüm.
On the contrary they got after Me!
Tam tersine onlar peşime düştüler!
So, I discovered one thing,
Bu yüzden, bir şey keşfettim,
that there are a lot of false gurus there!
orada bir sürü sahte guru var!
So many gurus! Everyone has a personal guru;
Pek çok guru! Herkesin kişisel bir gurusu vardır;
each home has a guru;
her evin bir gurusu vardır;
It was overrun with gurus!
Orası Gurularla doluydu!
Even in the Panchaang (astrological calendar)
Panchang’da (astrolojik takvim) bile,
even there, every guru’s name,
orada bile, her bir gurunun adı,
date of birth, place etc. is recorded! Oh My God -
doğum tarihi, yeri vb. kaydedilir! Aman Tanrım –
all completely useless people.
tamamen işe yaramaz insanlar.
Of course there were a few genuine gurus also
Elbette birkaç gerçek guru da vardı
but very few.
ama çok azdı.
Very few.
Çok az.
The others, such useless gurus,
Diğerleri, o kadar işe yaramaz gurular ki,
are either interested in money
ya parayla ya da kadınlarla ilgileniyorlar!
This large land of Maharashtra, such a sacred land,
Bu kadar kutsal bir ülke olan bu büyük Maharashtra ülkesi,
blessed by the different aspects of the Devi
Devi Mahalakshmi, Mahasaraswati, Mahakali
Mahalakshmi, Mahasaraswati, Mahakali
ve Adi Shakti’nin
and Adi Shakti -
farklı nitelikleri tarafından kutsanmıştır –
all of them have place in this Mahashtra.
hepsinin Mahashtra’da yeri vardır.
And the eight Vinayakas and Mahavinayaka,
Ve sekiz Vinayaka ve Mahavinayaka,
are all sitting here.
hepsi burada duruyor.
One thing is that these people are not immoral,
Ortada olan bir şey şu ki, bu insanlar ahlaksız değiller,
they have no dirty thoughts,
kirli düşünceleri yok,
but they have no capability
ama dharmanın ne olduğunu
to understand what is dharma,
anlama yetenekleri yok,
They don't have the capacity.
kapasiteleri yok.
They only know
Sadece tapınaklara gitmeyi,
going to the temples, ringing the bells
çanları çalmayı
and running after gurus for salvation.
ve kurtuluş için guruların peşinden koşmayı bilirler.
They are too much ritualistic people.
Onlar çok fazla ritüel peşinde olan insanlardır.
There is no other problem of immorality with them.
Onlarda, başkaca bir ahlaksızlık sorunu yok.
But they are so steeped in ritualism
Ancak ritüelizm içine
that they are not able to come out of all these habits.
o kadar batmış bir haldeler ki, tüm bu alışkanlıklarının dışına çıkamıyorlar.
The foreigners
Size durumun analizini bu şekilde verdim.
from whom I had no expectations whatsoever -
Hiçbir beklentim olmayan yabancılar –
I used to feel what kind of people are these,
onlar her neyse, Ben, bunlar ne tür insanlar ki,
they have no understanding of anything -
diye hissediyordum, hiçbir şeyden anlamıyorlar –
and they have reached such heights.
ve onlar bu derece yükseklere ulaştılar.
And the people of the North whom I never thought
Ve Sahaja Yoga’ya geleceklerini hiç düşünmediğim
I used to call Dilli(Delhi) as Billi(cat).
Kuzey halkı … Dilli’ye (yani Delhi) Billi (kedi) derdim.
My marriage took place in Delhi.
Evliliğim Delhi’de gerçekleşti.
My father also lived in Delhi.
Babam da Delhi’de yaşıyordu.
I had no hopes from North India.
Kuzey Hindistan’dan hiç umudum yoktu.
and further North of Delhi,
ve Delhi’nin daha kuzeyinde,
in Punjab,  in  U.P., all over,
Pencap’ta, U.P.’de, Rajasthan’da
in Rajasthan,
her yerde
Sahaja Yoga has spread.
Sahaja Yoga’nın yayılması çok şaşırtıcı bir şey.
But Maharashtra it is a misfortune.
Ama Maharashtra, bu bir talihsizlik.
And because of it,
Ve bu yüzden
your coming here is very important.
buraya gelmeniz çok önemli.
Because of your chaitanya,
Sizin chaitanya’nız nedeniyle,
a lot of awakening can take place here
burada birçok uyanış olabilir
and people can feel it.
ve insanlar bunu hissedebilir.
By your coming here, your attention also comes to this place,
Buraya geldiğinizde, dikkatiniz de bu yere gelir
and by that, in Mahashtra
ve bu sayede Maharashtra’da
all the false gurus settled here - there are lots of them still...
bütün sahte gurular buraya yerleşmiştir – hala birçoğu vardır …
In Maharashtra there is a saying “Ucchal Bangdi Karle”.
Maharashtra’da bir “Üçchal Bangdi Karle” sözü vardır.
I cannot tell you the translation of this.
Bunun çevirisini size söyleyemem.
The job of picking and throwing them out
Bunları toplama ve atma işi
can be achieved only through your Chaitanya.
yalnızca Chaitanya’nız aracılığıyla gerçekleştirilebilir.
Especially today, when
Özellikle bugün,
you are worshiping the pure personality of Christ,
İsa’nın saf kişiliğine,
His purest life,
O’nun en saf yaşamına ibadet ederken,
you are offering respect to Him,
O’na saygı sunuyorsunuz,
I would definitely say that,
şunu kesinlikle söyleyebilirim ki,
so many false gurus settled here -
o kadar çok sayıda sahte guru buraya yerleşti ki,
which Christ, if He was here, He would have whipped them with a hunter -
eğer  İsa burada olsaydı, onları bir kırbaçla kırbaçlardı – -
all such false gurus
tüm bu türden sahte guruların
would be compelled to pick up their wares and run away!
mallarını toplayıp kaçmaları gerekirdi!
And after running away, I don't know where they will go.
Ve kaçtıktan sonra nereye giderlerdi, bilemiyorum.
They have made a lot of money,
Çok para kazandılar
and befooled many people.
ve birçok insanı kandırdılar.
But there is also a kind of narrow-mindedness,
Ama buradaki insanlarda bir tür dar kafalılık,
a kind of foolishness in people here.
bir tür aptallık da var.
Any guru comes they will prostate at his feet.
Herhangi bir guru gelirse, onun ayaklarına kapanırlar.
There are a lot of "feet touching" devotees here!
Burada bir sürü “ayağa dokunan” adanmış kişi var!
So this is one thing inside us:
Yani bu, içimizde olan tek şey:
the capacity to get befouled!
kirlenme kapasitesi!
I don't know from where it has come.
Nereden geldiğini bilmiyorum.
Whoever comes and teaches anything,
Kim gelir ve bir şey öğretirse,
its our heritage: "Gurudev has come!".
bu bizim mirasımızdır: onlar “Gurudev geldi!” derler.
It is due to this blind following
Maharashtra’nın manevi kültürünün
that the spiritual culture of Maharashtra has been destroyed.
tahrip edilmesinin nedeni, bu körü körüne takiptir.
And I would say that,
Ve şunu söyleyebilirim ki,
today when you are worshipping the life of Christ,
bugün sizler İsa’nın yaşamına,
His simplicity,
Onun sadeliğine,
His purity,
saflığına,
the weapon of His innocence,
masumiyetinin silahına,
the power of Shri Ganesha,
Shri Ganesha’nın gücüne ibadet ederken,
will definitely destroy these people,
O bu insanları kesinlikle yok edecektir
and in Maharashtra the spiritual awakening will take place as well.
ve Maharashtra’da ruhsal uyanış bu şekilde gerçekleşecektir..
Here also the people will achieve
Burada da insanlar
that spiritual treasure and Param Tattwa (Divine essence)
o manevi hazineye ve buradaki pek çok azizde var olan
which existed in so many saints here.
Param Tattwa’ya (İlahi öz) ulaşacaklar.
There was no saint who did not mention about Kundalini.
Kundalini’den bahsetmeyen aziz yoktu.
All the saints here talked about Kundalini.
Buradaki bütün azizler Kundalini’den bahsettiler.
Saints, one greater than the other lived in this land.
Bu topraklarda, her biri bir diğerinden daha büyük olan azizler yaşıyordu.
I think about those saints in this country,
Bu ülkede çok çalışmış ve
who have worked so hard here,
maneviyatı uyandırmaya çalışmış olan
and tried to awaken spirituality.
azizleri düşünüyorum.
Here, even I could not succeed.
Ben bile burada başarılı olamadım.
But I congratulate you for coming here.
But I congratulate you for coming here.
Your coming here will definitely put sense into these people.
Ama buraya geldiğiniz için sizi tebrik ederim.
they are just running after false gurus.
Sahte guruların peşinden koştuklarını anlayacaklar.
I am telling you all this
Bunların hepsini size anlatıyorum
because many people suggested that, "Mother,
çünkü birçok insan, “Anne,
instead of Ganapatiphule,
Ganapatiphule yerine, programınızı
You should have your program in our place".
bizim yerimizde yapmalısınız” dedi.
But I said “No! You come here!"
Ama Ben “Hayır! Siz buraya gelin!” dedim.
Because it is your duty
Çünkü herkesin içinde
that you bring about awakening within everybody.
bu uyanışı sağlamak sizin görevinizdir.
Spiritual awakening in Maharashtra is imperative.
Maharashtra’da ruhsal uyanış zorunludur.
So it is necesary for you to come here.
Bu yüzden buraya gelmeniz gerekiyor.
And that too, here (Ganapatipule) -
Ve bu da, burada (Ganapatipule) –
the place of Shri Jesus Christ - we honor it by our coming.
Shri İsa Mesih’in yerinde – gelişimizle biz onu onurlandırıyoruz.
He is very important here.
O, burada çok önemli.
I tell you., He will take the whip to whip all these false gurus
Size söylüyorum, O bütün bu sahte guruları kırbaçlamak için eline bir kırbaç alacak
and finish them off.
ve onların işlerini bitirecek.
But you must know
Ama bugün
that today we are here to worship and awaken
O’nun yüce Tanrısallığına ibadet etmek
His supreme divinity.
ve uyandırmak için buradayız. Ve
And with His power,
O’nun gücüyle
Maharashtra will become purified and holy.
Maharashtra arınacak ve kutsal olacaktır.
They do a lot of worshipping of Ganesha,
Ganesha’ya çok ibadet ediyorlar,
they worship Ganesha a lot.
Ganesha’ya çok tapıyorlar
But who is Shri Ganesha,
ama Shri Ganesha kimdir,
what does He stand for - all this they do not know.
O neyi temsil etmektedir – bunların hepsini bilmiyorlar.
I don’t understand this.
Ben bunu anlamıyorum.
They are so entangled in this mess;
Bu karmaşaya o kadar bulaşmış durumdalar ki;
and to release them it is necessary for you to come here.
onları serbest bırakmak için sizin buraya gelmeniz gerekiyor.
To come every year,
Her yıl gelmek
and worship and celebrate the birthday of Christ
ve İsa’nın doğum gününü kutlamak
is a great undertaking.
ve Ona ibadet etmek büyük bir girişimdir.
My unending blessings to all of you.
Sonsuz kutsamalarım hepinize.